ks => kn
g => h
cz => č
sz => š
rz => ž
ć => ť
ś => š
ź => ž
ń => ň
w => v
nie => ne
ię => ä
ie => e
ci => ti
cie => če

styczeń, január
luty, február
marzec, marec
kwiecień, apríl
maj, máj
czerwiec, jún
lipiec, júl
sierpień, august
wrzesień, september
październik, október
listopad, november
grudzień, december

Włochy, Taliansko
Węgry, Maďarsko
Hiszpania, Španielsko
Stany Zjednoczone, USA
Meksyk, Mexiko

księżyc, Mesiac

Kopciuszek, Popoluška

wąż, had
pająk, pavúk
biedronka, lienka
mrówka, mravec
pszczoła, včela
karaluch, šváb
owad, hmyz
rekin, žralok
małpa, opica
żółw, korytnačka
smok, drak
węgorz, úhor
foka, tuleň
tygrys, tiger

książka, kniha
gwóźdź, klinec
czołg, tank
łóżko, posteľ
młot, kladivo

azot, dusík
tlen, kyslík
wodór, vodík
węgiel, uhlík
siarka, síra

żonkil, narcis
świerk, smrek
truskawka, jahoda
herbata, čaj
mniszek, púpava
klon, javor
wiąz, brest
modrzew, smrekovec
szczypiorek, pažitka

dywan, koberec
fartuch, zástera
szmata, handra
firanka, záclona

butelka, fľaša
szklanka, pohár
filiżanka, hrnček
garnek, hrniec

książę, princ
kobieta, žena
córka, dcéra
ksiądz, kňaz

warga, pera
mięsień, sval
ogon, chvost
kostka, členok

żwir, štrk
kurz, prach

kwas, kyselina
klej, lepidlo

burza, búrka
tęcza, dúha
chmura, oblak

północ, sever
południe, juh
zachód, západ
wschód, východ

sztućce, príbor
tarka, strúhadlo

majtki, nohavičky
stanik, podprsenka
skarpetka, ponožka
marynarka, sako

dla, pre
szczotka, kefa
pralka, práčka
ofiara, obeť
unicestwić, zničiť
poczta, pošta
namiot, stan
stan, stav
przekonać, presvedčiť
wyperswadować, vyhovoriť
podobać się, páčiť sa
worek, vrece
zatruty, otrávený
urlop, dovolenka
brzask, úsvit
kolejny, ďalší
chyba, asi
knajpa, krčma
skupić, sústrediť
zboże, obilie
urok, šarm
tylko, iba
więc, tak
niewolnik, otrok
wiosna, jar
kiepski, zlý
ciąża, tehotenstvo
gotować, variť
treść, obsah
wyspa, ostrov
słynny, povestný
drzewo, strom
zgadywać, hádať
szukać, hľadať
tani, lacný
bardzo, veľmi
pocałunek, bozk
ładny, pekný
brzydki, škaredý
wolny, pomalý
szybki, rýchly
jutro, zajtra
fala, vlna
cierń, tŕň
lub, alebo
ołówek, ceruzka
wąski, úzky
ongiś, kde bolo tam bolo
drzwi, dvere
stożek, kužeľ
powtarzać, opakovať
droga, cesta
szosa, cesta
gwałtowny, násilný
duży, veľký
olbrzymi, obrovský
właściwie, vlastne
nawet, dokonca
sześcian, kocka
statek, loď
samolot, lietadlo
samochód, auto
rząd, vláda
uważać, veriť
błąd, chyba
dżuma, mor
koszmar, nočná mora
tarcza, štít
kurczyć, scvrknúť sa
pionowy, vertikálny
poziomy, horizontálny
gadać, hovoriť
spadochron, padák
kilka, niekoľko
podróż, jazda
westchnienie, povzdych
odcinek, epizóda
ilość, množstvo
tryb, spôsob
trujący, jedovatý
sprężony, stlačený
nagroda, odmena
kara, trest
- karny, trestný
Murzyn, černoch
blacha, plech
puszcza, prales
nadajnik, vysielač
dzisiaj, dnešok
wariat, blázon
tom, diel
osłona, kryt
wrażliwy, citlivý
ogier, žrebec
szyna, koľaj
akapit, odsek
żagiel, plachta (loď)
środek, stred
prawie, takmer
osłupieć, užasnúť
ogarnąć, zachvátiť
aluzja, náznak
złudzenie, klam
pokład, paluba
brzmieć, znieť
wstrząs, otras
cuchnąć, smrdieť
zwłoki, mŕtvola
wilgotny, vlhký
zajrzeć, nahliadnuť
emeryt, dôchodca
pociąg, vlak
papieros, cigareta
zwariować, zblázniť sa
kawał, kusisko
kawałek, kus
awantura, bitka
szafa, skriňa
gafa, faux pas
oprócz, okrem
zespół, tím
szczątki, trosky
pudło, krabica
przepis, recept
łazienka, kúpeľňa
łza, slza
łańcuch, reťaz
kieszeń, vrecko
ulga, úľava
scyzoryk, vreckový nožík
ekran, obrazovka
zmierzch, súmrak
liczba, číslo / počet
ogół, súhrn
torba, taška
łódź, čln
pusty, prázdny
wertować, listovať
baśń, rozprávka
beczka, sud
ciąg, postupnosť
wówczas, vtedy
biegun, pól
łącznie, vrátane
gęstość, hustota
dane, údaje
obóz, tábor
kształcić, vzdelávať
warunek, podmienka
dopiąć, presadiť sa
zresztą, napokon
obiecać, sľúbiť
wartość, hodnota
mieszkać, bývať
uparty, tvrdohlavý
jechać, ísť
skarga, sťažnosť
kropka, bodka
przecinek, čiarka
nawias, zátvorka
myślnik, pomlčka
świetny, skvelý
patyk, palica
lody na patyku, nanuk
przerażać, desiť
szczery, úprimný
kadłub, trup
meczet, mešita
krata, mreža
kpina, posmech
sztuka, umenie
sztuka, kus
gałąź, konár
zegar, hodiny
wątpić, pochybovať
- wątpliwość, pochybnosť
- wątpliwy, pochybný
powód, dôvod
błękit, modrá
sufit, strop
koperta, obálka
dziedzina, oblasť
majaczyć, blúzniť
rzeczywisty, reálny
facet, chlap
oskarżyć, obviniť
udawać, napodobňovať
rachunek, účet
plik, zväzok
uprawiać, venovať sa
arkusz, hárok
tynk, omietka
pokaźny, značný
hantle, činka
sztanga, činka (veľká)
kaloryfer, radiátor
rzecz, vec
żegluga, plavba
żeglować, plaviť sa
rzadki, vzácny
bierny, pasívny
pułapka, pasca
okropny, strašný
wreszcie, konečne
pieszczota, pohladenie
pełen, plný
opętany, posadnutý
guzik, gombík
cios, úder
wniosek, záver
szacunek, úcta
wyzwolić, oslobodiť
pokazać, ukázať
szydzić, posmievať sa
skoro, keďže
lustro, zrkadlo
śmigło, vrtuľa
węzeł, uzol
ser, syr
zatrucie, otrava
kierunek, smer
poufny, dôverný
mrugać, žmurkať
skurcz, kŕč
paznokieć, necht
karzeł, trpaslík
dokuczać, provokovať
rozpraszać, rozptyľovať
pędzić, hnať sa
- rozpędzić, rozohnať
obszar, oblasť
szczelina, štrbina
zmartwienie, trápenie
kęs, hlt
piorun, blesk
stosować, aplikovať
zwarcie, skrat
zwiastować, veštiť
szczegół, detail
sztuczny, umelý
szorstki, drsný
wspólny, spoločný
rodzaj, druh
broń, zbraň
przekazać, odovzdať
v opałach, v problémoch
robak, červ
zachwycić, nadchnúť
galareta, rôsol
kaprys, rozmar
szczyt, vrchol
kolarstwo, cyklistika
łatwy, ľahký
posążek, soška
otchłań, priepasť
skrzele, žiabre
drabina, rebrík
brakować, chýbať
łodyga, stonka
potęga, mocnina
dążyć, smerovať
cudowny, zázračný
giętkość, pružnosť
dźwięk, zvuk
przypadkowy, náhodný
bulgotać, bublať
ohydny, ohavný
ocknąć się, precitnúť
kręg, stavec
spiskowy, sprisahanecký
wsparcie, podpora
wilk, vlk
nieruchomość, nehnuteľosť
ochota, túžba
celowo, úmyselne
ruchać, trtkať
zarzut, námietka
nagana, výčitka
pocisk, guľka
jeniec, zajatec
wróg, nepriateľ
ciężarówka, nákladné auto
kierować, šoférovať
państwo, štát
poparcie, podpora
brzoza, breza
zatrzymać, zadržať
wytrzymać, vydržať
trzymać, držať
otrzymać, dostať
małżonek, manžel
zarzucać, vyčítať
rzucać, hádzať
zamieszki, výtržnosti
wieczór, večer
wąwóz, roklina
czaszka, lebka
rejs, plavba loďou
sprytny, prešibaný
bzdura, nezmysel
były, bývalý
siatkówka, volejbal
ulgowy, zvýhodnený
wbrew, napriek
warsztat, dielňa
bałagan, bordel
zdrada, zrada
wynik, dôsledok
wynik, výsledok
umówić, dohodnúť
mówić, hovoriť
porwać, uniesť
spodziewać się, očakávať
dzięcioł, ďateľ
wobec, voči
zmęczyć, unaviť
potrafić, zvládnuť
taśma, páska
korowód, sprievod
sedno, podstata
oraz, aj
ślad, stopa
powiat, okres
rządzić, vládnuť
ląd, pevnina
kusić, lákať
wciąż, stále
odetchnąć, oddýchnuť si
dziadek, dedo
zamach, atentát
tło, pozadie
dołączyć, pridať
piłkarz, futbalista
kontuzja, zranenie
wuj, strýko
złom, šrot
rozdział, kapitola
wzgórze, kopec
dreszcz, chvenie tela
ruszyć, rozbehnúť sa
okręt, bojová loď
kąt, kút
kłopot, problém
spędzać, tráviť čas
oszczędności, úspory
wypadek, nehoda
poturbować, zmlátiť
przygnębiać, sužovať
zwlekać, otáľať
wymarzony, vysnívaný
obcas, podpätok
rower, bicykel
ganek, prístrešok
sylwetka, silueta
według, podľa
ciastko, zákusok
lśniący, lesklý
spojrzeć, pozrieť sa
staw, rybník
kwestia, otázka
sprawa, záležitosť
zwykły, obyčajný
siedzieć, sedieť
wędrować, putovať
latarka, baterka
szlak, chodník
wyprostowany, vzpriamený
widmo, prízrak
sterta, hromada
belka, trám
szyb, šachta
przykucnąć, skrčiť sa
grzeczny, zdvorilý
dziki, divoký
furtka, bránka
baczny, bedlivý
głaz, balvan
szarpnąć, šklbnúť
trop, nápoveda
strefa, zóna
rozrywka, zábava
kuśtykać, krívať
kilof, krompáč
smukły, útly
łoskot, rachot
lichy, chabý
nurkować, potápať sa
podobno, vraj
otyły, obézny
doniczka, kvetináč
pędzel, štetec
