=stredovek, s Mittelalter
turnaj, s Turnier/e

=kráľovstvo, s Königreich/e
=hrad, e Burg/en
=zámok, s Schloss/ö-er
=pevnosť, e Festung/en
padací most, e Zugbrücke/n
cimbúrie, e Zinne/n

=cisár, r Kaiser
=kráľ, r König/e
=kráľovná, e Königin/nen
=princ, r Prinz/en
=princezná, e Prinzessin/nen
=výsosť, e Hoheit/en
dynastia, e Dynastie/n

=rytier, r Ritter
križiak, r Kreuzritter
šľachta, r Adel
urodzený, adlig + adelig
vojvoda, r Herzog/ö-e
knieža, r Fürst/en
gróf, r Graf/en

šašo, r Narr/en
nevoľník, r Leibeigene/n
poddaný, r Untertan/en
komorná, e Zo­fe/n
kožušník, r Kürschner
kat, r Henker + r Scharfrichter
pochodeň, e Fackel/n
služobníctvo, s Gesinde

=žalár, r Kerker
pranier, r Pranger
šibenica, r Galgen
hranica (upálenie), r Scheiterhaufen

=koruna, e Krone/n
žezlo, s Zepter
koč, e Kutsche/n
erb, s Wappen

=meč, s Schwert/er
=dýka, r Dolch/e
=štít, r Schild/e
=brnenie, e Rüstung/en
=oštep, r Speer/e
=kopija, e Lanze/n
kord, r Degen
=luk, r Bogen
=šíp, r Pfeil/e
tulec, r Köcher
kuša, e Armbrust/ü-e
halapartňa, e Hellebarde/n
baranidlo, r Rammbock/ö-e
pancier, r Harnisch/e

cech, e Zunft/ü-e
vesta, s Wams/ä-er

tasiť, zücken

